---
title: "01. 정신적 모델 (Mental Models)"
date: "2020-01-01"
---

다음 코드를 읽어보세요:

```jsx
let a = 10;
let b = a;
a = 0;
```

위 코드를 실행한 뒤 `a` 와 `b` 의 값이 무엇일까요? 계속 읽기 전에 머리 속으로 생각해보세요.

만약 당신이 `자바스크립트`를 꽤 사용했다면 이렇게 불평할 수도 있겠죠: "이 코드 스니펫은 내가 매일 쓰는 코드보다 너무 쉽잖아. 이게 무슨 의미야?"

이 과제의 목표는 `변수` 에 대한 입문이 아니에요. 당신은 이 주제에 대해 이미 알고 있다고 간주하고 있습니다. 하지만, 이것은 당신을 주목하게 하고 `정신적 모델` (mental model)에 반영 하기 위해서 입니다.

## 정신적 모델 은 무엇인가? ("What’s a Mental Model?")

정말로 결과 값에 확신을 갖는다는 의도로 다시한번 위 코드를 읽어보세요. (조금 뒤에 왜 이러한 `의도` 가 중요한지 살펴보겠습니다.)

다시 코드를 읽는 동안, 당신의 뇌에서 순차적으로 어떤 과정을 거치고 있는지 주의 깊게 살펴보세요. 아마 이러한 독백일 것입니다:

- `let a = 10;`
  - `a` 라는 변수를 선언하여 값은 `10` 으로 지정한다.
- `let b = a;`
  - `b` 라는 변수를 선언하여 값은 `a` 로 지정한다.
  - 잠깐, `a` 가 뭐였더라? 아, `10` 이였지. 그렇다면 `b` 도 `10` 이겠네.
- `a = 0;`
  - `a` 변수의 값을 `0` 으로 지정한다.
- 그렇다면, 이제 `a` 는 `0` 이고 `b` 는 `10` 이다. 그래, 이게 답이다.

어쩌면 당신의 독백은 조금 다를 수 있습니다. 어쩌면 당신은 "`지정`" 대신 "`할당`" 이라고 할지 모르겠습니다, 또는 조금은 다른 순서로 코드를 읽으셨을 수 있겠죠. 어쩌면 당신은 다른 결과에 도달했을 수도 있겠죠. 정확히 어떻게 다른지 살펴보세요. 이 독백이 당신의 머리 속에서 실제로 일어나고 있는 모든 과정을 포착하지 못하는지도 생각해보세요. 어쩌면 당신은 "`b` 를 `a` 에 지정한다"라고 했을수도 있겠네요, 하지만 변수를 _`지정`_ 한다는 게 무슨 의미 일까요?

모든 익숙한 기본 프로그래밍 개념(변수와 같은)과 그에 대한 연산(변수의 값 설정 등)에 대해, 당신이 그것과 연관시킨 일련의 뿌리 깊은 유사성이 있다는 것을 발견할 수 있을 것입니다. 그 중 일부는 현실 세계에서 올지도 모르죠. 다른 것들은 수학의 숫자와 같이 여러분이 처음에 배운 다른 분야에서 다시 쓰일 수도 있습니다. 이러한 유사점들은 서로 겹치고 심지어 모순될 수도 있지만, 그것들은 여전히 코드에서 무슨 일이 일어나고 이해하는데 도움을 주고 있습니다.

예를 들어, 많은 사람들은 여러분이 물건을 넣을 수 있는 `상자`로 변수에 대해 처음 배웠다고 합니다. 더 이상 박스를 생생하게 상상하지 않더라도 여전히 변수를 볼 때 `*박스스럽게*` 상상 할 수도 있습니다. 당신의 머릿속에서 어떤 것이 어떻게 작용하는가에 대한 이러한 접근을 `**정신적 모델**`이라고 합니다. 만약 당신이 오랫동안 프로그래밍을 했다면 더욱 힘들겠지만, 당신의 정신적 모델을 알아채고 성찰하도록 노력해보세요. 아마도 시각적, 공간적, 기계적 정신적 조합의 지름길(*shorcuts)*일 것입니다.

이러한 직관(변수의 "박스스러운"과 같은)은 우리가 평생 코드를 읽는 방법에 영향을 미칩니다. 하지만 때때로, 우리의 정신 모델은 틀렸을 수 있습니다. 아마 우리가 예전에 읽었던 튜토리얼들은 설명의 용이성을 위해 정확성을 희생시켰을 것이다. 어쩌면 우리는 전에 배웠던 다른 언어로부터 특정 특징에 대한 직관을 잘못 전달했을 수도 있습니다, `this` 키워드와 같은. 아마도 우리는 어떤 코드 조각에서 정신적 모델을 추론하고 그것이 정확한지 실제로 검증하지 않았을 것입니다.

이러한 문제를 파악하고 해결하는 것이 `그냥 자바스크립트` (`Just JavaScript`)의 핵심입니다. 우리는 점차적으로 정확하고 유용하게 Javascript의 정신적 모델을 구축(또는 재구축)할 것입니다. 좋은 멘탈 모델은 당신이 버그를 더 빨리 찾고 고치고, 다른 사람의 코드를 더 잘 이해하고, 당신이 쓰는 코드에 자신감을 느낄 수 있도록 도와줄 것입니다.

(그나저나, 정답은: `a` 의 값은 `0` 이고, `b`는 `10`입니다.)

## 코딩, 빠르고 느리게 ("Thinking, Fast and Slow")

다니엘 카너먼의 "Thinking, Fast and Slow" (번역 "[생각에 관한 생각](https://ridibooks.com/books/1546000449)")는 널리 알려진 논픽션 책입니다. 인간이 생각할 때 두 가지 다른 "체계"를 사용한다는 것이 핵심 논제입니다.

우리가 할 수 있을 때마다, 우리는 `빠른` 시스템에 의존합니다. 우리는 이 시스템을 많은 동물들과 공유하며, 그것은 우리에게 항상 넘어지지 않고 걷는 것과 같은 놀라운 힘을 줍니다. 이 `빠른` 시스템은 패턴 매칭(_생존에 필요!_)과 `굿 리액션`에 좋습니다. 하지만 계획을 세우는 데는 그리 좋지 못합니다.

특이하게도 전두엽의 발달 덕분에 인간은 `느린` 사고 체계도 가지고 있습니다. 이 `느린` 시스템은 복잡한 단계별 추론을 담당합니다. 그것은 우리가 미래의 사건을 계획하거나, 논쟁에 참여하거나, 수학적 증거를 따르도록 도움을 줍니다.

`느린` 시스템을 사용하는 것은 정신적으로 매우 고갈되기 때문에, 코딩과 같은 지적 작업을 처리할 때에도 기본적으로 `빠른` 시스템으로 하는 경향이 있습니다.

여러분이 많은 일을 하고 있다고 상상해 보십시오. 그리고 당신은 이 `함수`가 무엇을 하는지 빨리 확인하고 싶을 것입니다. 간단하게 살펴보세요:

```jsx
function duplicateSpreadsheet(original) {
  if (original.hasPendingChanges) {
    throw new Error("You need to save the file before you can duplicate it.");
  }
  let copy = {
    created: Date.now(),
    author: original.author,
    cells: original.cells,
    metadata: original.metadata,
  };
  copy.metadata.title = "Copy of " + original.metadata.title;
  return copy;
}
```

아마 다음을 확인했을 것입니다:

- 이 함수는 `스프레드시트`를 `복제`한다.
- `원본 스프레드시트`를 저장하지 않으면 `오류`가 발생한다.
- `새 스프레드시트`의 제목에 `Copy of`을 붙인다.

여러분이 알아차리지 못했을 수도 있는 것(그래도 잘했어요!)은 이 함수가 또한 실수로 `원본 스프레드시트`의 `제목`을 바꾼다는 것이다.

이와 같은 `버그`를 놓치는 것은 모든 프로그래머에게 매일 일어나는 일입니다. 하지만 이제 버그가 존재한다는 것을 알았으니, 코드를 다르게 읽을 것인가요? 만약 당신이 코드를 `빠른` 모드에서 읽고 있다면, 무언가를 찾기 위해서는 더욱 힘든 `느린` 모드로 전환해야 할 가능성이 높습니다.

`빠른` 모드에서, 위 코드가 `네이밍`, `주석`, 그리고 `전체적인 구조`에 의존하여 추측합니다. `느린` 모드에서는 코드가 하는 일을 차근차근 되짚어 봅니다.

그렇기 때문에 올바른 `정신적 모델`을 갖는 것이 매우 중요한 것입니다. 우리의 머릿속에서 컴퓨터를 시뮬레이션 하는 것은 너무 어렵습니다 그리고 이러한 노력은 잘못된 정신적 모델의 낭비입니다.

`버그`를 끝내 찾지 못 했더라도 걱정하지 마세요. 이런 현상은 이 코스를 최대한 활용할 수 있다는 것을 의미합니다! 다음 모듈에서 우리는 JavaScript의 정신적 모델을 함께 재구성하여 훤한 대낮처럼 벌레(`bug`)를 볼 수 있도록 할 것입니다.

다음 모듈에서는 가장 기본적인 JavaScript 개념인 `값`과 `변수` ("values and variables")를 위한 멘탈 모델을 만들기 시작할 겁니다.

<br/><br/><br/><br/>

> 개인적인 번역글입니다, 오타나 잘 못된 표현 첨삭 감사합니다.
> 원본은 [Just JavaScript](https://justjavascript.com/) 에서 구독하실 수 있습니다.
